Serie, Più piccolo di un atomo, stagione 1 episodio 1. Immagina qualcosa di così
piccolo che un milione di atomi potrebbero occupare il diametro di un
cappello umano questo è un atomo è un mondo minuscolo molto più piccolo di
qualsiasi granello di sabbia o granello di polvere tu abbia mai visto in effetti
se provi a immaginarlo probabilmente lo troverai impossibile perché le
dimensioni sono semplicemente sbalorditive facciamo un viaggio nel
regno atomico immaginate un granello di sabbia ora rimpicciolitelo di circa
100.000 volte non ci siete ancora arrivati ma ci state avvicinando gli
atomi sono i mattoni della materia il fondamento stesso di tutto ciò che
vediamo tocchiamo e sperimentiamo compongono l'aria che respiriamo il cibo
che mangiamo e persino il nostro corpo eppure nonostante le loro dimensioni
infinitesimali gli atomi sono ben lungi dall'essere le cose più piccole esistenti
gli atomi sono le particelle più piccole dell'universo in cui viviamo ma
c'è un mondo ancora più piccolo che aspetta di essere esplorato ora
immergiamoci più a fondo nel mondo più piccolo degli atomi in regno delle
microparticelle le microparticelle come suggerisce il nome sono minuscole così
piccole infatti che sfugliano facilmente al nostro occhio nudo ma non lasciatevi
ingannare dalle loro dimensioni sono piuttosto potenti per mettere le cose in
se un atomo avesse le dimensioni di una mela una microparticella sarebbe piccola
quanto un branello di sale queste particelle sono uniche non solo per le
loro dimensioni ma anche per le loro proprietà fanno parte del mondo
quantistico un luogo in cui le regole tradizionali della fisica non sempre si
applicano qui le particelle possono esistere in due luoghi contemporaneamente
possono teletrasportarsi attraverso barriere e possono persino essere
entangoli con lo stato di una che influenza l'altra indipendentemente dalla
distanza ora potreste pensare tutto bene ma
cosa c'entra tutto questo con me queste microparticelle sono ovunque
intorno a noi e dentro di noi sono nell'aria che respiriamo nel cibo che
mangiamo nei gaggi che usiamo e persino nelle stelle che osserviamo di notte
sono parte integrante della nostra vita quotidiana che ce ne rendiamo conto o no
le microparticelle possono essere minuscole ma il loro ruolo nell'universo
è tutt'altro che tale l'impatto di queste particelle invisibili è davvero
gigantesco ora potreste chiedervi come può qualcosa di così piccolo avere
un'influenza così colossale sul nostro mondo
beh permettetemi di illustrarvi un quadro le microparticelle sono gli eroi
non celebrati del nostro mondo moderna queste minuscole entità svolgono un
ruolo fondamentale in una vasta gamma di campi dalla tecnologia alla medicina
persino all'ambiente date un'occhiata al mondo della tecnologia l'evoluzione dai
computer ingombranti agli eleganti smartphone che stanno nelle nostre tasche
è dovuta in gran parte alla comprensione e alla manipolazione delle
microparticelle queste minuscole particelle consentono
la miniaturizzazione consentendoci di racchiudere milioni di transistor in un
singolo chip sono il motivo per cui possiamo portare potenti computer in
tasca e avere accesso immediato alle informazioni mondiali a portata di mano
ma l'influenza delle microparticelle non si ferma alla tecnologia stanno
rivoluzionando anche il campo della medicina le nanoparticelle un tipo di
microparticella vengono utilizzate per somministrare farmaci a specifiche
celle del corpo migliorando l'efficacia dei trattamenti e riducendo gli effetti
collaterali grazie a questo siamo in grado di combattere le malattie con una
precisione ed efficacia senza precedenti e non dimentichiamoci dell'ambiente le
microparticelle svolgono un ruolo cruciale nel nostro sistema climatico
sono coinvolte nella formazione delle nuvole influenzando l'andamento delle
precipitazioni e la temperatura terrestre comprendere queste particelle ci
aiuta a prevedere e affrontare il cambiamento climatico uno dei problemi
più urgenti del nostro tempo quindi la prossima volta che pensate al mondo che
vi circonda ricordate che c'è un mondo molto più piccolo ma incredibilmente
potente nascosto al suo interno quel mondo è fatto di microparticelle
invisibili a occhio nudo ma con un'influenza che si ripercuote sulle
nostre vite e su un universo questo è la fascinante mondo delle
microparticelle minuscole invisibili ma con un impatto colossale sulle nostre
vite nell'universo